(영순) 머리부터 발끝까지
[잔잔한 음악]
단 하나도 버릴 게 없는 동물이 있어
그게 뭔지 알아?
사람
그리고 돼지
'돼지' 하면 모두가 더럽고
냄새나는 동물이라고 생각하지만
사실 그렇지가 않아
돼지는 똥, 오줌도
한 자리에서만 누고
잠도 깨끗한 데서만 자
체온을 낮추고 벌레를 떼어내려고
진흙 목욕도 자주 하고 말이야
그런데 사람들이 그런 돼지를
좁은 우리에 억지로 가둬놓은 거지
결국 진흙으로
목욕을 할 수 없게 된 돼지는
자신의 똥과 오줌에 몸을 비비게 됐고
그렇게 점점 더 더러워지고
난폭하게 변해간 거야
참 가엾지 않니?
[잔잔한 음악-계속]
그런데 진짜 가여운 건 말이야
돼지는 고개를 들 수가 없어서
평생 땅만 보고 살아야 한다는 거야
오직 돼지가 하늘을 볼 수 있는
유일한 방법은 하나
그건 바로
넘어지는 거지
그래, 맞아
넘어져 봐야 이제까지 볼 수 없었던
또 다른 세상을 볼 수 있는 거야
돼지도
그리고 사람도
(해식) 잡았다
[해식의 웃음]
이야
[음악: 윤향기 '나는 행복합니다']
(영순) ♪ 나는 행복합니다 ♪
♪ 나는 행복합니다 ♪
♪ 정말정말 행복합니다 ♪
식사시키신 분
[개 짖는 소리]
아, 다들 여기 모여 계셨네요
- (주민1) 아이고
- (영순) 아, 안녕하세요
(주민1) 또, 또 혼자 이런다
[주민1의 웃음]
(영순) 감사합니다
[주민1의 말리는 소리]
(주민1) 여자가 뭔 힘이 있다고
(영순) 어, 아니, 아이, 사장님
[주민1의 힘주는 신음]
[영순의 놀라는 소리]
[개들 짖는 소리]
[영순의 웃음]
아이고, 참
그러게요
여자가 뭔 힘이 있다고
[주민1의 신음]
[영순의 웃음]
[잔잔한 음악]
[소 울음소리]
(영순) 안녕
(주민2) 영순 씨
[주민2의 힘주는 신음]
영순 씨, 이거 가져가서 잡숴 봐요
[닭 울음소리]
아, 모자란 건 다음 달에 줄게
[소 울음소리]
[영순의 힘주는 신음]
- (주민3) 아이고, 영순 씨 고생했어
- (영순) 아, 네
(주민3) 어, 이거
이거 금방 짠 거라 맛있을 거야
- (영순) 감사합니다
- (주민4) 쭉, 쭉
[영순의 시원한 탄성]
(주민4) 이거 사장님 갖다 드려
이거 오디네요?
[주민4의 장난스러운 웃음]
남자한테 그렇게 좋대
(영순) 사장님
[영순, 주민4의 웃음]
[트럭 시동음]
(사장) 환장하겄네, 환장하겄어
아, 이건 또 뭐여?
(영순) 아, 그거 시골에서
직접 농사지은 고춧가루래요
(사장) 염병
시골에서 직접 농사 안 지은
고춧가루도 있디야?
그럼 이건 뭐
구로공단에서 조립해 온 거여?
[영순의 웃음]
아이고, 쓰잘떼기없이
이런 것 좀 갖다주지 말고
저, 외상값들이나 좀 갚으라 그래
아, 맞다
(영순) 조수석에 오디도 있는데
아니, 그게 남자 몸에 그렇게 좋다고
염소농장 은주 아줌마가
사장님 꼭 갖다 드리래요
은주 씨?
아니, 은주 씨가 어째
남자한테 좋은 것을
[흥미로운 음악]
나한테 줬을까?
(사장) 쓰읍, 오디가
♪ 오데로 갔나
오디로 갔나 오디로 ♪
[영순의 웃음]
둘 다 너무 티 나
(영순) 어서 오세요
[부드러운 음악]
(해식) 저기 바, 바쁘시죠?
[돼지 킁킁대는 소리]
저기
(영순) 상갓집 가세요?
(해식) 아니요, 아니요
저기 영순 씨
[돼지 킁킁대는 소리]
(해식) 엄청 예쁘죠?
아침에 밥...
어...
[해식의 헛기침]
영순 씨
저랑 결혼해 주십시오
[부드러운 음악-계속]
잘해야 돼
[돼지 울음소리]
가, 가
천천히 가, 천천히
[돼지 울음소리]
- 그래
- (영순) 이리 와
오디가 다네, 오디가 달어, 어?
- (해식) 야, 어디 가
- (영순) 안 돼, 아니야, 아니야
[흥미로운 음악]
(해식) 야야, 너 이리 와 봐, 야!
- (영순) 잡아
- (해식) 야, 이리 와
- (영순) 어, 거기 서, 저기요!
- (사장) 아, 뭔 일이여?
(해식) 야, 야 인마!
야, 이리 와! 야!
(영순) 돼지요!
돼지 좀 잡아주세요!
[사람들의 놀라는 소리]
- (해식) 잡아, 잡아, 잡아
- (영순) 돼지야, 돼지야
(해식) 야, 너 어디 가냐
이리 오세요, 이리로
잡아!
잡아, 저기 잡아
어디 있어
(영순) 어? 어디 갔지?
(뻥튀기 장수) 뻥이요!
[뻥튀기 나오는 소리]
[영순의 놀란 비명]
(해식) 괜찮아요?
네, 많이 파세요
- 여기 저, 여기 있었잖아
- (손님1) 돼지
- (해식) 어디
- (영순) 어디 갔어요, 돼지
(해식) 저기야, 저기!
야, 돼지, 아이고, 사장님
어디 가! 야, 야!
- 저거 잡아주세요
- (영순) 아, 어떡해
(해식) 여기, 꼼짝마
- (손님2) 여기 삼겹살 하나 추가요
- (가게 주인) 네
[돼지 킁킁거리는 소리]
[사람들의 놀라는 소리]
[흥미로운 음악-계속]
(해식) 어디 갔어
잡았다, 잡았어, 잡았어
[영순의 웃음]
안 먹어
(해식) 삼겹살 먹는 것 같은데...
나가
안녕히 계세요
(손님3) 뭐야
- (사장) 잡았네, 잡았어, 잡았어
- (주민5) 잡았어?
- 진, 진짜 잡았네?
- (해식) 잡았어
[주민들의 웃음]
(해식) 저기 영순 씨
잠시, 잠깐만요
잠시만요
제가 지금 이렇게 됐지만
다음번에는 제가 진짜 확실하게
교육을 시켜 가지고서
한 번에 이렇게 딱 갈 수 있도록
제가 다음번에는
잘할 수 있도록 하겠습니다
(영순) 다음번에 또 결혼하시게요?
다음, 안 하, 결혼 안 합니다
무슨 말을 하는 겁니까?
저, 예?
[부드러운 음악]
(해식) 그, 그러면 이걸...
감사합니다
감사합니다!
[사람들의 박수, 환호]
(사장) 저, 살 것도 없으면서 그냥
뻔질나게 드나들 때부터
알아봤어, 내가 그냥
가만, 자, 잠깐!
그러면 우리 미스 진
가게 그만두는 거여?
안 돼, 안 돼, 안 돼, 안 돼, 안 돼
나는 이 결혼 반대여, 어?
- (해식) 아, 뭘 반대예요, 반대
- (사장) 이 결혼 무효여, 무효, 무효
(사진사) 자자자자, 비켜 봐, 비켜 봐
자자자자, 내가 사진 하나
찍어줄 테니까 여기 한번 봐봐
[사진사의 웃음]
아이고, 예쁘다, 자
- 하나, 둘, 돼지
- (해식) 이야!
(상철) 누전이나 합선된 데도 없고
- 전기 시설은 이상 없네요
- (해식) 아, 그래?
(상철) 스파크 튀는 게 제일 위험하니까
먼지만 자주자주 제거해 주세요
물 뿌리실 때 특히 조심하시고요
그래, 그래, 고맙다
(상철) 고맙긴요, 제 일인데요
아, 요즘 돈사 화재 출동이 잦아서
서에서도 아주 비상이에요, 비상
저 그럼 다음에 순찰 돌 때 또 들를게요
(해식) 어, 야, 잠깐만, 잠깐만
이, 이거, 이거 받아라
아니, 얼마 전에 돌이었다면서, 아기
아버지한테 얘기 들었어
- 옷이라도 한 벌 사줘
- (상철) 아, 아니에요, 형님
저 형님 결혼식도 못 가 뵀는데
(해식) 별소리를 다 해
어머니 병원 때문에 주말마다
거기에서 사는 걸 누가 모르냐
뭐 정 마음에 걸리면 아...
나중에 우리 아기 돌 때 와서
축하나 좀 해줘
네?
아, 그러면...
나 아빠 된다!
[상철의 환호]
[상철, 해식의 웃음]
[잔잔한 음악]
- (상철) 와, 축하드려요
- (해식) 상철아, 심장이
아유, 야, 내가
이야, 이거 얼마나 좋냐
예정일이 언제예요?
(해식) 내년 9월
용띠야, 용띠
이게 300년마다 한 번 돌아온다는
쌍팔년 쌍용띠야
이거, 이거, 이제 작명 공부한다
우리 새끼 최고 좋은 이름
지어줄 거라고
내 이거 공부하는데 자, 들어 봐봐
강철, 강수, 강준
우리가 이번에 '강' 자 돌림이거든
강훈, 강식, 강민
(상철) 딸이면 어쩌려고요?
강희, 강순, 강자, 강...
[상철, 해식의 웃음]
야, 나도 다 준비하고 있다고, 어?
(해식) 야, 이것도 한번
[잔잔한 음악-계속]
짠
그러니까 이제
딸인지 아들인지 몰라서
둘 다 준비했다
[상철의 웃음]
내년 9월이면 이제 막 생긴 건데
벌써 이름까지
아, 진짜 엄청 좋으신가 보다
엄청 좋지
야, 그런데 사람은
왜 열 달이나 걸리냐
(해식) 돼지들처럼 한 넉 달 만에
순풍순풍 나오면 안 되겠냐
(상철) 그러게요
아, 그럼 저도 '강'으로 시작되는
좋은 이름 있나 생각해 볼게요
아니야, 아니야, 그러지 마
생각하지 마
내가 지을 거야
(해식) 너는 절대 생각하지 마, 알았지?
[해식의 웃음]
고맙다, 상철아, 들어가
그래, 들어가
[발랄한 음악]
용용이
아버지가요
와, 많이 모았어요
(남자1) 형님!
- 아, 형님
- (해식) 어
모돈사에 좀 와 보세요
- (해식) 왜?
- (남자1) 아, 또 시작했어요
- 또?
- (남자1) 네
(해식) 아, 알았어, 가자
(해식) 야, 인마 아프지도 않냐, 어?
뭐가 그렇게 괴로워서 머리를 박아대?
배 속에 아기들도 생각을 해야지
어미가 돼서 그러면 쓰냐, 어?
(영순) 여기 계셨네요
(해식) 어, 왔어?
또 막 이렇게 했어
(앵커) 내무부가 선진국 도약을 위한
환경 정비 사업에 착수했습니다
지방도로 포장사업을
서울 올림픽 이전에 완공하기 위해
인력과 장비를 확충하는 등...
[해식의 감탄]
[TV 뉴스 소리]
(해식) 너무 맛있다
우리 아기는 이제 겨우 요만할 텐데도
벌써부터 이렇게 속도 안 좋고 힘든데
어미 돼지는 배 속에
새끼를 열 마리나 넣고
얼마나 힘들겠어요
(해식) 그건 그런데
다른 어미들까지
막 스트레스받을까 봐
(해식) 그게 걱정이지
예민한 시기에
유산이라도 하면 큰일 나니까
그럼 따로 분리를 해놓는 건 어때요?
(영순) 집에 창고 비었잖아요
(해식) 그럴까?
내가 우리도 만들어주고
아침, 저녁으로 사료 주면서 돌볼게요
말도 안 돼
당신 임신 초기야
(해식) 지금 제일 조심해야 할 때야, 어?
무리하면, 뭐 이런 것도 들면 안 돼, 응?
이거 내가 다 할게, 응?
- 나 괜찮아
- (해식) 절대
우리 용용이가 안 괜찮아
용용이 뭐 하는지 내가 한번 볼게
- (영순) 아, 나...
- (해식) 가만있어 봐
용용아
[영순의 웃음]
오늘 아빠랑 얘기하는 날이야
자
[밝은 음악]
용용아, 나와라, 오버, 치치
'아빠' 해 봐
[영순의 웃음]
[해식의 놀라는 소리]
봤...
[영순의 웃음]
했다, 했다니까, 진짜로 했다니까
가만, 가만있어 봐
(영순) 에이, 진짜
(해식) 뭐?
어
그거를 지금?
엄마하고 뽀뽀를 진하게 하...
[영순의 웃음]
고마워
[문 여는 소리]
(반장) 아이고
여기는 애가 나오기도 전에
하나 더 들어서겠네
(해식) 아유, 반장님
문에 딸랑이가 고장 났나
이것 좀 드셔요
- (영순) 오셨어요? 녹두전 좀 드세요
- (반장) 아이고
역시 이거 마누라가 있으니까
이런 것도 챙겨주고
진짜 맛있네?
(해식) 그렇죠, 죽이죠?
[해식의 웃음]
그런데 반장님 어쩐 일로 오셨어요?
(반장) 아, 자네랑
긴히 상의할 일이 있어서
- (해식) 아, 예
- (반장) 그, 뭐 올림픽 성화 봉송 알지?
횃불 들고 막 이렇게 뛰는 거
아, 그럼 알죠, 네
이번 서울 올림픽 성화가
봉우로로 해서
(반장) 요 바로 앞길로 지나간다네?
- (해식) 요 앞으로?
- (영순) 정말요?
와, 이거 영광이네
그럼 우리 성화 봉송을
직접 우리 눈으로 볼 수 있는 거예요?
저, 그래서 말인데
우리도 마을 사람들 좀 동원해서
태극기랑 플래카드 이런 것 좀
막 흔들어줄까 하는데
- 아유, 좋죠, 좋죠, 좋죠
- (영순) 오, 정말 좋은 생각이에요
아, 그럼 태극기랑 플래카드
제가 만들어도 돼요?
저 그림 잘 그려요
여보, 여보, 무리하면
무리하면 안 돼요
무리는요, 무슨
이게 다 나라를 위한 일인데
제가 해도 되죠?
(반장) 아유, 그럼요
제수씨가 해 주시면 감사하죠
뭘 돼, 안 되지
[영순의 기쁜 웃음]
- (영순) 아이, 괜찮아
- (해식) 에이, 참
[해식, 영순의 웃음]
[영순의 흥얼거리는 소리]
(해식) 그래서 이게 뭡니까?
성화 봉송 때문에
우리 농장을 철거한다고요?
(남자2) 성화 봉송도 봉송이지만
[무거운 음악]
이쪽으로 마라톤 코스가 생긴다잖아요
이 생각 좀 해보쇼
전 세계로다가 방송이 나갈 텐데
화면에 이렇게 더럽고 냄새나는
돼지농장이 잡히면
아, 외국 사람들이 우리나라를
얼마나 후지게 보겠냐고
- 안 그래요?
- 이보쇼
(남자2) 그러니까
다 이 애국하는 마음으로다가
그러는 거니까
(영순) 여보
- (해식) 어, 여보
- (영순) 이거 봐
(해식) 잘 만들었네
- (영순) 누구?
- (해식) 아니, 들어가, 들어가 있어
자, 저희 일해야 하니까
바쁘니까 들어가세요
(남자2) 막 밀치시네, 어?
(해식) 아니, 가시라고
가세요, 가세요, 빨리
(남자3) 감히 얻다 손을 대
[영순의 놀라는 소리]
(해식) 너, 이씨!
- (영순) 뭐 하는 거야, 당신들 지금
- (해식) 이것들 뭐야, 놔!
- 놔, 이 자식아
- (영순) 당신들 뭐 하는 거야, 지금
[의미심장한 음악]
(해식) 뭐야, 여보, 들어가
- (영순) 뭐 하는 거야!
- (해식) 뭐야, 안 놔!
(우벽) 조용, 조용, 조용
아니, 이거 조용 조용
공손하게 설명해드리라 캤더만
이, 뭐, 뭐 하는 자식이고
[영순의 놀란 비명]
[우벽의 내려치는 소리]
뭐, 뭐 하는 기가? 이 자식이!
아이고, 참
아이고, 죄송합니데이
이 평생을 무식하게 주먹질이나 했지
배운 게 없어 놔서, 아이고
저, 저
아이고, 여, 여기 있습니다
저...
미국에 그 메이저리그라고 아시죠?
네, 이기 그 보스턴 레드삭스
최고의 투수 로저 클레멘스
글마가 피우는 깁니더, 이기
예, 예
[우벽의 웃음]
패트리어트 미사일은 가지고 와도
이거는 진짜 빡세 갖고
못 가져오는 깁니다
[우벽의 옅은 웃음]
이거 한 대 품고
마음 좀 푸시지예
[무거운 음악]
이런 양담배
태우면서 애국이요?
(해식) 성화 봉송이든 마라톤이든
아무리 천천히 걸어도
우리 농장 30초도 안 나와요
냄새요?
외국 텔레비전에서는
냄새도 나온답니까?
여기 우리 할아버지의 할아버지 때부터
대대로 이어온
집안 가보 같은 농장입니다
내 아들한테도 물려줄 거고
그 손자의 손자한테도 물려줄 겁니다
해서 내 여기에는
절대로 도장 못 찍어주니까
다시는 찾아오지 마쇼
어!
놀랐지?
미안해
(우벽) 들어가이소, 네
많이 먹고 기운 차리자
(영순) 그래야 새끼들도 건강하게 낳지
(해식) 네
- (영순) 창고로 옮겨놓길 잘했어요
- (해식) 그러니까요
- (영순) 얼마나 얌전해졌는지 몰라
- (해식) 예, 맞습니다
그러니까 반장님 그...
아무리 올림픽이 중요해도
법적으로 엄연히 개인 재산인데
그거를 자기들이 뭐 어쩌겠습니까?
그러니까 무조건 버텨야 돼요
반장님 중심으로
철거 반대 투쟁위도 만들어서
끝까지 싸워야 돼요, 아시겠죠?
저 이거 그냥 못 넘어갑니다
저 당장 변호사 만나고 오겠습니다
예, 알겠습니다, 연락드리겠습니다
예
[해식의 한숨]
오, 벌써 시간이 이렇게
- 애들 밥 줘야 하는데
- (영순) 아이...
- (해식) 아, 여보
- 돼지 밥 내가 줬어요
- 여보가?
- (영순) 예
아, 왜 그랬어, 힘들게
당신이 더 힘들잖아
(해식) 여보
걱정하지 마
나 알지? 나 절대 포기 안 해
나 절대 안 져
왜인 줄 알아?
봐봐, 여기 우리 여보 딱 있지
그리고 우리 용용이도 여기 딱 있지
[영순의 웃음]
내가 누구한테 져
다 잘될 겁니다
[긴장되는 음악]
[개 짖는 소리]
(사람들) 불이야!
[사람들의 소란스러운 소리]
[영순의 힘든 신음]
[돈사 불타는 소리]
(영순) 여보
- (해식) 왜
- (영순) 여보!
- 그, 그...
- (해식) 왜
여보, 왜?
[영순의 놀란 숨소리]
[무거운 음악]
(반장) 아우, 야, 이거 어떡하냐
야, 소방차, 소방차 왜 안 오냐
[사람들의 해식 말리는 소리]
위험하다, 위험해
(영순) 안 돼, 안 돼, 안 돼
(해식) 애들이 죽어가고 있잖아
이러면 안 되잖아
아무리 말 못 하는 짐승이라도
이렇게 죽으면 안 되잖아!
(영순) 안 돼...
아, 여보 위험해
[영순의 울음]
그런데 나도 안 돼요
나도 안 돼요, 안 돼요
[영순, 해식의 울음]
왜, 왜! 왜!
[해식의 울부짖는 소리]
[사이렌 소리]
(주민6) 내가 이 두 눈으로 똑똑히 봤어
새벽에 오줌 누러 나갔다가
개 짖는 소리가 하도
요란해서 보니까
웬 시커먼 놈들이
요 앞을 기웃거리고 있더라고
저게 누군가하고 가만히 보니까
요 며칠 동네 돌아댕기던
그 용라 건설 놈들이잖어
저놈들이 이 새벽에 뭔 일인가 하는데
갑자기 시뻘건 불길이 막 치솟는 거라
(반장) 봐
내가 그놈들 짓일 거라고 했지?
(해식) 확실해요?
확실히 본 거 맞아요?
(주민6) 아, 그렇다니까
(영순) 여보
- (해식) 여보
- (영순) 이거, 이거
그때 그 사람이 피우던
미국 담배 맞죠?
[우벽의 헛기침]
아, 아
아, 맞십니다
(우벽) 제가 피우는 담배랑 같은 깁니다
그런데 그기 뭐 문제 있습니까?
(태수) 이 담배는 미국 내수용 담배로
국내에 정식 수입된 적이 없습니다
즉, 일반인들은
구하기조차 힘든 이 담배가
최근 피고인과
철거 문제로 갈등을 빚었던
피해자의 화재 농장
근처에서 발견됐다는 건
피고인 본인의 담배일 가능성이
매우 높다는 것입니다
참...
(우벽) 그...
대일 부동산 김 씨 아저씨
- (김 씨) 나?
- (우벽) 처음 인사드리러 간 날
제가 담배 한 대 드렸다 아입니까?
(김 씨) 아이, 나 안 피우는데?
(우벽) 전파사 사장님한테 드렸고
그라고 아, 반장님
반장님도 드렸지예
나는 그날 받자마자 폈어, 이 사람아!
(판사1) 조용히 하세요
(우벽) 그거야 모를 일이죠
(반장) 뭐야!
그럼 내가 방화범이란 말이야?
(판사1) 조용히 하시라고요!
[무거운 음악]
글쎄, 그러니까
뭔가를 본 건 맞는데
가만히 생각해 보니까
그게 사람이었는지 멧돼지였는지
(주민6) 어! 들개 같아 보이기도 했고
네, 맞아요
지붕에다가 새로
페인트칠을 해야 됐었는데
계속 비가 오다 보니까
페인트랑 신나 통이랑
다 농장 안에다가 보관하고 있었어요
저희가 갖고 있던 건 두 통뿐이었어요
(해식) 그런데 현장에서 발견된 건
다섯 통이 넘습니다
이건 분명히 방화입니다!
(판사1) 조용히 하세요!
방화보다는 전기 합선일
가능성이 높습니다
(상철) 사실 평소 농장 전기 시설에
문제가 좀 많았거든요
그러니까 몇 번이나 시정 권고를 했는데
제대로 된 조치가
이뤄지지 않았습니다
(해식) 야, 상철아, 너 왜 그래, 인마!
(판사1) 조용히 하시라고요!
(해식) 상철아...
[무거운 음악-계속]
(판사1) 담배꽁초를
검사 측 추측만으로는
증거물로 납득하기 어려운 점
피고인이 직접 방화하였다고
인정할 만한
목격자나 범행도구가
발견되지 않은 점 등에 비추어 볼 때
신빙성이 없다고 판단되는 바
무죄를 선고한다
그렇지
[우벽의 박수]
[판사봉 치는 소리]
[우벽의 웃음]
[태수의 한숨]
형님
내가 너한테 할 얘기가 좀 있어
(상철) 아이, 가까이 오지
가까이 오지 마요
- (해식) 상철아, 그런 거 아니고, 인마
- (상철) 가까이, 가까이 오지 마요!
(해식) 상철아! 상철아
상철아!
[해식의 한숨]
(녹음기 속 상철) 저 어머니
수술비가 필요했어요
아무리 뻐팅기고 지랄해 봤자
나라에서 강제로 수행해버리면
끝이라는 말에
[상철의 한숨]
죄송해요, 형님
(녹음기 속 주민6) 미안하네
아, 딸년이 어느 동네 살고
어느 직장에 다니는지
그놈들이 주소를 줄줄이 읊어대는데
자네 같으면 어떻게 했겠나
(태수) 정말 고생하셨습니다
이 정도면 충분히 항소 가능합니다
(해식) 아, 예
저, 검사님, 저
내일 방송국하고 외신 기자들
만나기로 했습니다
기자들이요?
(해식) 예, 그
제가 지금 잠시 알아봤는데 그...
여기저기 알아보니까는요
그 송 이사인가 하는 그 사람이
차기 용라건설 물려받을
실세라고 하더라고요
그런데 이상한 점이 한두 개가 아닙니다
그, 송 이사가 개입한 철거 현장에서는
유난히 화재 사건이 많았답니다
물론 뭐 전기 합선으로 결론은 났지만
석연치 않은 부분도 많았대요
어쩐 영문인지
그 증인부터 화재 조사관까지
죄다 말을 바꾸고
저희하고 비슷하죠
저기
검사님, 그...
이거
제가 아기 낳으면
새로 집 지을 거라고
모아놓은 돈입니다
농장 옆에서 살면
냄새나서 놀림 받을까 봐...
[슬픈 음악]
아, 저 검사님
저 돼지 똥냄새보다
저 더러운 놈들한테
힘없이 당하는 아비의 모습이
더 부끄러운 게 아닌가 싶었습니다
돈이 얼마가 들어도 상관없습니다
검사님, 꼭...
진실을 밝혀주십시오
- 아, 그런데 이 돈은...
- (해식) 검사님
그...
(태수) 일단 알겠습니다
(해식) 감사합니다
[해식의 훌쩍이는 소리]
검사님, 저, 잘 부탁드리겠습니다
(태수) 네
[해식의 훌쩍이는 소리]
(해식) 네
[슬픈 음악-계속]
[통화 연결음]
(태수) 오태수입니다
일이 좀 골치 아프게 됐는데요
[음악: 윤향기 '나는 행복합니다']
(해식) ♪ 행복합니다 ♪
♪ 나는 행복합니다 ♪
[해식의 노래 흥얼거리는 소리]
고장 났나?
(해식) 저기, 여기, 여기
지나가야 돼서요, 예
[의미심장한 음악]
(우벽) 자, 한잔 드시고
내도
[우벽의 한숨]
어제 마 야구를 보는데
아유, 어찌나 응?
내 어기가 차는지
아니, 야수한테 공을 잡혔으믄
마 2루든 3루든 멈췄어야 되는데
이 빙신이 욕심을 내갖고
홈까지 뛰어버렸어, 어?
에라이, 뒤져뿟다 아입니까, 어?
아이고, 참 빙신 새끼, 에유
[우벽의 힘주는 신음]
[긴장되는 음악]
[우벽의 개운한 탄성]
야구가
딱 보면 이 인생이거든
사람은 달리는 것보다
그 멈추는 걸 잘해야 하는 깁니더
자기가 어디서 멈춰야 하는지도, 어?
어쨌든 간에
뭐 우야든동
다 지난 일 아입니까?
최 사장님도 술 한잔 쭉 드시고
인자 마 다 이자뿌이소
자, 그러면은
[우벽의 힘든 신음]
이거는 가실 때 드시고
이게 밟아서 올라갔다 하면은
됐지? 응
[긴장되는 음악-계속]
아이다
여기 탁 엎어
이게 자연스럽지, 어? 그렇지?
어, 됐다
자, 가자
야, 춥다, 빨리 가자
야, 이 술잔 챙기라
[전화 벨소리]
(영순) 여보?
[무거운 음악]
여보, 왜, 왜 이래
왜, 왜 이러고 있어요
집에 가자, 응?
농장이고 뭐고 그냥 다 줘버리고
그냥 집에 가자, 여보
[영순의 울음]
(검시관) 진정하시고요
(영순) 다 줄게요, 다 줄게요, 다 줄게요
다 줄게요
제발 우리 남편 좀 살려주세요
[영순의 울부짖는 소리]
아니야, 아니야
우리 남편 좀 살려주세요
다 줄게요, 다 줄게요, 다 줄게요...
(남자4) 오태수 검사님
(태수) 네
(남자4) 수리 맡기신 차 가져 왔습니다
트렁크 세차까지 마쳤으니
확인해 보시죠
(태수) 저기요, 이봐요!
[긴장되는 음악]
(영순) 오태수 검사님 맞으시죠?
(태수) 아, 예
[태수의 옅은 웃음]
(영순) 중요한 증거를 찾았다고 했어요
기자들을 만날 거라고
그런데 자살이라니요, 말도 안 돼요
그리고 이것 좀 보세요
이상하지 않아요?
목이 너무 깨끗하잖아요
사람이 아무리 죽으려고
마음을 먹었어도
괴로우면 몸부림친 흔적이라도
나있어야 하는 거 아니에요?
지금 사모님의 말씀을 들으니
자살이 맞다는 확신이 드네요
(태수) 중요한 증거를
찾았다고 했다고요?
그런데 왜 저한테는
아무것도 가져오지 않았을까요
오히려 그날 술에 취해 찾아와
죽고 싶다고
혹시라도 자기가 잘못되면 이 통장을
아내분에게 전달해 달라고 하더군요
[어두운 음악]
술김에 어찌나 고집을 부리던지
일단은 받아두고
[태수의 한숨]
간신히 달래서 보냈는데
[영순의 울음]
[태수의 한숨]
이렇게 될 줄은
[잔잔한 음악]
(영순) 왜 그랬을까
얼마나 억울하고 막막했으면 그랬을까
내가 어떻게든
옆에서 지켰어야 했는데
어떻게든
힘이 돼주고 도왔어야 했는데
나는 아는 것도 가진 것도 없어
딱 하나 가진 게 있다면
이 아이는
절대로 우리처럼 살게 하지 않을 거야
살자
살아보자
내 새끼도
네 새끼도
엄마 살리려고 왔나 봐
[잔잔한 음악-계속]
그러니까
우리
어떻게든
살아보자
(사장) 내가 거래하던 농장인데
한 2년 전에 문을 닫았어
우리 영순 씨니까
내가 특별히 소개하는 거지
그 돈으로 그런 농장 구하기 힘들어
[음악: '나쁜 엄마' OST]
(라디오) ♪ 나는 행복합니다 ♪
(수의사) 다들 건강하네유
9마리, 9마리나
(영순) 불을 지른 목적물이
현재 사람의 주거에 사용되거나
또는 사람이 들어있는 건조물...
[음악: '나쁜 엄마' OST-계속]
(이장) 돼지여?
아니, 공기청정
우리 마을에 뭔 돼지여
이렇게 코스모스가 흩날리는디
아이고, 돼지가 왔어
웬 돼지여
(삼식 모) 가만있어 봐
끈 풀려, 가만있어
아니, 웬 돼지여
- (삼식 모) 아, 뭐여
- (이장) 돼지라니께
(삼식 모) 아이, 그러니까
웬 돼지가 여기 있냐고
(이장) 아유!
(영순) 봐요, 여보
나 혼자서도 잘 있죠?
[영순의 옅은 웃음]
미안, 미안
자기가 있는데 왜 혼자냐고
막 발길질을 하네요
우리만 두고 간 당신 미워서라도
보란 듯이 잘 키울 거예요
그러니까 당신
꼼짝 말고 거기서 지켜보세요
아니
지켜주세요
[비장한 음악]
(삼식 모) 한 2년
숨 쉬고 살겠다 혔더니
아우, 또 지랄이여, 또 지랄
(정 씨) 이거, 이거
말로 해서는 안 돼유
이참에 그냥 농장 자리까지
싹 밀어버려유
- (이 씨 모) 아유, 야, 오메, 오메
- (정 씨) 오메, 오메
- 아이고, 아이고, 아이고, 어머니
- (이 씨) 아이고, 어머니
(청년회장) 아이, 저, 괘, 괜찮으세유?
(이 씨 모) 아, 괜찮아
(청년회장) 저기, 저 어르신하고
애들하고 저 여자들은 저 빠져요
이참에 우덜 남자들이
싹 다 해결할 테니께
(삼식 모) 꼴에 남자였슈?
- (청년회장) 으잉?
- (삼식 모) 아니, 청년회장이라는 사람이
마을이 이 지경이 될 때까지
그동안 뭐 하고 있었대유!
[청년회장의 헛웃음]
(청년회장) 참내, 아이고
아니, 그러면 그 잘나신
우리 그 부녀회장님은 뭐 하셨쇼, 예?
(이장) 어허! 쯧
이 뭐 하는 거여, 어?
시방 우덜끼리 싸울 때여?
(이장 부인) 맞아요
아, 작년에 옆 마을에서도
마을 사람들끼리 싸워서
우물에 농약 풀고 싹 다 뒈졌잖아요
[익살스러운 효과음]
[발랄한 음악]
뭔 그런 끔찍한 소리를 하고 지랄이여
에이, 뭐 그냥 그랬다고요
신경 쓰지 마세요
(청년회장) 잉? 저기 사람 있네요
이봐요!
- (이장) 이봐!
- (청년회장) 이런
(이장) 이봐!
이거 뭐여, 씨!
(삼식 모) 오메, 오메, 오메
- (청년회장) 내 말이 안 들리는 겨?
- (이장) 이봐, 씨!
(청년회장) 꼭 성질을 건드려...
(이장) 어?
뭐여, 여, 여자네?
(청년회장) 어머, 저 배
이, 임산부네유
(이장) 이건 쏘려고 갖고 온 겨?
(청년회장) 아니, 아니여유, 아니여라
(정 씨) 염병을 한다
누구는 뭐 임산부 아니여?
[흥미로운 음악]
(삼식 모) 나도 엊그제 몸 풀었거든
어머, 잘 됐네요
(영순) 그럼 우리 애들이 다 동갑이네요
그럼 한 동네에서 같이 놀고
학교도 같이 다니고 하면 너무 좋겠다
- 그렇죠?
- 오메, 그러네
[영순의 옅은 웃음]
(삼식 모) 참, 진주네 출산일이
이, 이번 달 언제지?
보름도 안 남았제
(청년회장) 아이고, 그래요?
아, 이번에는 꼭 그
아들이어야 할 텐데 말이어유
- (이 씨 모) 아들이랴
- (주민들) 예?
(이 씨 모) 내가 말이여
용한 데서 점을 봤는디
이번에는 아들이랴
- (이장) 아, 그려?
- (삼식 모) 웬일이여
(이장) 셋째는 아들이랴?
아이고, 삼시세판이라더니
잘 됐네, 잘 됐어
축하드려요
돼지 한 마리 잡아야겠어요
(삼식 모) 아, 그럼
(이장) 잔치하면 또 돼지지, 그럼
(청년회장) 갑자기 수육 먹고 싶다
- (정 씨) 잠깐만!
- (삼식 모) 어, 어?
(정 씨) 그짝 애랑 우리 애랑
같이 핵교를 댕길랑가는 모르제
이 마을서 돼지농장은 절대 못 하니께
왜, 왜요?
(삼식 모) 왜긴, 우리가 못하게 계속
민원 넣을 거니께
(청년회장) 그 돼지새끼
전염병이라도 걸려 봐요
마을 전체가 그냥 발이 묶이고, 어?
사람이 불편해가지고 그냥
살 수가 없어!
(이장) 야, 야
이장이올시다
돼지농장 같은 혐오시설의 경우는
마을 사람들의
양해와 동의를 구하는 것이
에, 에, 그 상식이고
에, 도리인 것입니다, 예
[이장의 웃음]
[익살스러운 음악]
그럼...
저도 넣어도 돼요, 민원?
(이장) 응?
(영순) 그 집 개들
시도 때도 없이 짖어대는 통에
시끄러워서 살 수가 없어요
그리고 그쪽은
국유지 무단 점거하셨죠?
국유지?
(영순) 도로에 고추 말렸잖아요
오다가다 밟을까 봐
얼마나 불편한 줄 아세요?
그리고 이장님은
선거 때 무슨 당, 누구 뽑으라고
마을 사람들 선동하시데요
- 그거 엄연한 불법 선거 운동이에요
- (이장) 아니, 나는...
민주 국가에서
자기가 찍고 싶은 사람 찍는 게
상식이고 도리인 겁니다
임야에 비닐하우스
그거 당연히 철거 대상이고요
그것 때문에 가려서
앞산 안 보이는 거
- 저 너무너무 불편해요
- (청년회장) 참나
그리고 아저씨는
무슨 농약을 그렇게 많이 뿌리세요?
땅 다 망가지면
아저씨가 책임지실 거예요?
(이 씨) 내 땅 내가 망가뜨리는데
뭘 책임져요?
거기 사는 개구리랑 미꾸라지까지
아저씨 건 아니죠
(정 씨) 야, 이년아
[영순의 비명]
(이장) 왜, 왜 이려, 왜 이려
(정 씨) 어디서 굴러와서
넘의 서방한테 지랄이야, 지랄이
네가 먼저 지랄했잖아!
(정 씨) 놔! 이거 안 놔?
(영순) 너부터 놔!
(정 씨) 놔!
[정 씨의 힘주는 신음]
[영순의 아파하는 신음]
(이 씨 모) 왜 그려?
왜 이래
[영순의 신음]
(삼식 모) 왜...
(이 씨) 괜찮아유, 네?
[영순의 비명]
[이 씨의 아파하는 신음]
(청년회장) 놔유
[영순의 아파하는 신음]
(삼식 모) 내 남편 머리털 다 빠지게
- 왜 잡아 뜯고 지랄이여
- (이장) 아, 이거 놔, 이거, 이거
(이 씨 모) 가만, 가만
애가 나오려나 보다
- (삼식 모) 어머
- (이장) 아이고, 아이고
(삼식 모) 어어어어, 어떡해, 어떡해
뭐여, 뭐여, 뭐여, 뭐여
(이 씨 모) 야, 양수가 터졌나 보네
- 저, 저, 저, 이거 봐, 저
- (삼식 모) 네
(이 씨 모) 삼식이 엄마
얼른 가서 물 좀 올리고
어미야, 너는 얼른
방에 가서 이불 좀 펴
(이장 부인) 아, 그럼
연장은 제가 챙길게요
- (이 씨 모) 연장?
- (이장 부인) 아, 가위요
- (이 씨 모) 아, 가위, 가위
- (이 씨) 가위
[영순의 아파하는 신음]
(이장) 비켜!
야, 타!
[전화기 전파 잡는 소리]
[경쾌한 음악]
(이장) 아니, 전화한 지가 언제인데
왜 여적지 못 오고 지랄이여
아니, 조우리라고 조우리
조용필이 왜 나와, 이런 니미랄
- 여보세요, 저...
- (청년회장) 우리 조우리에
새로운 생명이 올 수 있도록...
(이장) 야! 야, 이놈의 새끼들
너희 이러다가 애 잘못되면
너희가 책임질겨, 잉?
[이 씨 모의 심호흡]
[영순의 심호흡]
(이 씨 모) 그렇지, 잘하네
어, 내 말 잘 들어봐요
[영순의 힘든 숨소리]
이 힘을 말이여
이 배에다 주면 안 돼
절대로 안 돼요, 어?
나 똥 싼다 생각하고
이 엉덩이에다가 힘을 줘야 혀
- (영순) 네...
- (이 씨 모) 알았쥬?
- (이 씨 모) 아, 뭐여
가위 여태 멀었어?
(이장 부인) 가요
[발랄한 음악]
바짝 갈아왔어요
이거면 경찰청 철창살도 잘라요
(삼식 모) 오메
오메, 나 그거 잘 안 되는디
경찰청 철찰상
(이장 부인) 아니, 경찰청 철창살
- (삼식 모) 경찰청 철찰상
- (정 씨) 결찰청
(이 씨) 너, 너는 되냐?
경찰청 청살, 창살
[지직거리는 전화기 소리]
경찰청!
- (삼식 모) 오메
- (영순) 철창살!
(이장 부인) 어, 그렇지, 이렇게
경찰청 청찰상 잘하시네요
[영순의 아파하는 신음]
웬일이니
[이장 부인의 웃음]
(이 씨 모) 아유, 아유, 아유
시끄러워, 시끄러워
저 어여들 손 좀 붙들어줘
[영순의 가쁜 숨소리]
(이장 부인) 여기요, 여기, 여기, 여기
(이 씨 모) 자, 가유
하나, 둘, 셋!
(여자들) 똥 싸!
(이 씨, 청년회장) 똥 싸!
(이장) 똥 싸!
[영순의 가쁜 숨소리]
요러고 힘을 빼버리면 어떡햐
(이 씨 모) 배 속에 애가 힘들어서 안 돼
배 속에 아기 생각해서
마지막이다 생각하고
있는 힘 다해서 한 번 더해 보는디
하나, 둘, 셋
(여자들) 똥 싸!
[영순의 힘주는 신음]
- 오, 나온다
- (삼식 모) 나온다
- 힘줘, 힘줘
- (이 씨 모) 나온다, 나온다
[영순의 힘주는 신음]
(이장) 아직도 못 찾았냐
아, 감나무 집 밑이라고, 감나무
구자영 씨 집 옆에
아니, 너는 이놈의 새끼야
구자영 씨도 모르냐
그, 왜 저 할아버지가
우리 중학교 때 교장 선생님 하고
[아기 울음소리]
[청년회장의 환호]
[잔잔한 음악]
낳았어?
낳았어! 끊어, 이 씨부랄놈아
- (청년회장) 낳았슈
- (이장) 낳았어, 낳았어
(청년회장) 낳았어, 낳았어
[사람들의 환호]
엄마다
[이 씨 모의 웃음]
(이 씨 모) 오구, 오구, 오구, 오구
[영순의 탄성]
(삼식 모) 아이고
아이고
[영순의 웃음]
강호
(영순) 최강호?
(해식) 응, 강호
아주 실력 있고 힘 있고 강한 사람
그런 사람 되라고
이 '강' 자가 이거야
응
좋다, 강호
(해식) 그렇지, 좋지?
오, 그리고 우리 아들 강호는
그냥 강호가 아니야
최강호야
- 최강호
- (해식) 최강호
봐봐
[해식의 헛기침]
강호야, 아버지다
최강호
앞으로 진짜 힘 있고
강한 사람이 돼야 해
알았지?
(영순) 네
[해식, 영순의 웃음]
(해식) '네' 했다, '네' 했다
[해식의 웃음]
(영순) 여보
우리 강호야
내가 잘 키울게
최고 강한 사람으로
(삼식 모) 강호래, 강호
[잔잔한 음악-계속]
(이 씨) 뭐여요
뭐, 뭔데요
(정 씨) 순산했어요
[청년회장의 웃음]
(이 씨) 뭔디, 뭔디
고추여유
- (이 씨) 고추, 고추
- (이장) 고추래
(청년회장) 고추라유
[이장, 청년회장의 웃음]
- (이장) 건, 건강햐?
- (삼식 모) 말해 뭐 혀
- (정 씨) 아니, 당신 왜, 왜 울어유?
- (이장) 왜 울어?
- (이 씨) 어?
아이, 예행연습하는 겨
- (이장) 에?
- (이 씨) 나도 조만간 아들 볼 거니께
[이 씨, 청년회장의 웃음]
- (이장) 이 사람 참
- (청년회장) 싱겁기는
깜짝 놀랐잖여
- (삼식 모) 아이고, 저기
- (청년회장) 깜짝이여
- (정 씨) 오메
- (청년회장) 어?
- (삼식 모) 오메, 오메
- (청년회장) 왜요?
아, 뭐여, 뭐여 왜 이려
(삼식 모) 아이, 뭐 지금 그짝도
예행연습하는 겨?
- (정 씨) 아니여
- (삼식 모) 하지 마
(정 씨) 날짜가 남았어
- (청년회장) 그렇죠?
- (삼식 모) 그러니까
- (정 씨) 오메
- (이 씨) 왜?
- (삼식 모) 아하
- (정 씨) 오메, 오메
(삼식 모) 오메
야, 이번에는 진짜인가 벼
(청년회장) 어머니, 저 나와 봐유
저, 어떻게
[정 씨의 아파하는 신음]
(이 씨 모) 아, 우째 이려, 또
아니, 저, 아나, 받아라
[정 씨의 아파하는 신음]
아이고, 참
물 올려라
(삼식 모) 물 받으랴
아이고, 아이고
- 아니야, 아직...
- (이장) 여보세요
여기 아까 그 조용필인디
한 번 더 와주셔야겄슈
(이장) 한날한시에
그것도 한 집에서, 잉?
참, 아니, 시상에
이런 기막힌 인연이 다 있어
아유, 참
[이장의 웃음]
(청년회장) 그러게 말이어유, 참
지금까지 이런 출산은 없었다
이것은 인연인가 운명인가
아따, 그 말 재미지네, 어?
아니, 저기 나중에 저기 무슨
저기 영화 같은 데 나오면 재밌겄다
(청년회장) 그려?
[청년회장, 이장의 웃음]
아, 그런데 진주 아버지는 어디 갔댜?
[정 씨의 울음]
(삼식 모) 왜 그려
(정 씨) 집에 갔어유
[이 씨 모의 한숨]
상놈의 새끼
아, 어머니 저 그게유
됐어
(이 씨 모) 저놈 상놈의 새끼 맞어
[이 씨 모의 웃음]
(삼식 모) 상놈의 새끼
[삼식 모의 웃음]
(이 씨 모) 잉, 그려, 웃어
[이 씨 모의 웃음]
- 아이고, 아이고, 아이고
- (삼식 모) 아이고, 아이고, 아이고
인연이란 처음 만난
사람한테 하는 말이고
[잔잔한 음악]
(이 씨 모) 운명이라는 건
맨 마지막까정 있어 주는 이한테
하는 말이랬어
인연이 될란가 운명이 될란가
모를 일이지만
아무튼 우리 조우리 마을에 온 아가들
우리 삼식이꺼정
부디 오래오래 건강하고
서로 사이좋게 잘 지내거라
[이 씨 모의 웃음]
(삼식 모) 삼식아, 네 동생들이여, 응?
(이 씨 모) 그려
[이 씨 모, 정 씨의 웃음]
- (삼식 모) 우리 삼식이가 그냥...
- (이장 부인) 그럼
이 더러운 돼지농장은
안 내쫓는 거예요?
(삼식 모) 아휴, 어떻게
- (이장 부인) 내쫓을 거예요?
- (이장) 쓰읍!
(삼식 모) 귀 막아, 귀 막아
[사람들의 웃음]
아이고, 아이고
[삼식 모의 웃음]
(어린 미주) 이번에도 못 가?
진짜 너무한다
그깟 공부 하루 좀 안 하면 어때서?
[잔잔한 음악-계속]
내가 너희 엄마한테 말해 볼까?
너 소풍 좀 보내달라고?
[어린 강호의 아파하는 신음]
아, 미안, 미안
(어린 삼식) 모르고 그짝에 던졌네
돼지 똥냄새 배게
미안혀
[어린 삼식의 헛구역질 소리]
맡아 봐, 맡아 봐
[아이들의 헛구역질 소리]
(어린 미주) 삼식이 이 새끼!
왜 자꾸 강호를
괴롭히고 지랄이여, 어?
어!
(어린 삼식) 너 저딴 놈이 뭐가 좋냐?
저 공부밖에 모르는 등신 같은 놈이
하긴
공부라도 잘해야제
아비도 없는 재수 없는 새끼니께
[잔잔한 음악]
(어린 강호) 야, 개새끼야!
[어린 강호의 울음]
개새끼, 어?
(영순) 누가, 누가 친구한테
그렇게 욕하라고 했어, 어?
어디서 그렇게 나쁜 말을
배우라고 했어, 어?
(어린 강호) 삼식이 그 개새끼가
먼저 놀렸단 말이에요
아버지 없어서 재수 없대
돼지 똥냄새 나니까 꺼지래
[어린 강호의 울먹이는 소리]
너 지금 또 개새끼라고 했어, 어?
(영순) 억울할 거 없어
틀린 말도 아니지, 뭐
너 아버지 있어?
아님 돼지 먹이는 집에서
소똥 냄새가 날까
저기 네 돌 사진 보이지?
청진기에 돈에 마이크에
너 좋아하는 로봇은 없었게?
그래도 단박에 그걸 집어 들더라
듣기 싫어도 들어
욕을 하면 그냥 먹어두란 말이야
열심히 공부해서 판검사 되고 나면
아무도 너를 무시하거나
괴롭힐 수 없어
그게 진정한 힘인 거야
무슨 말인지 알아?
그래서?
소풍도 못 가는 거죠?
(영순) 응
하고 싶은 거 다 하면서
이 촌구석에서는 절대 판검사 못 돼
적당히 먹었으면 숟가락 내려놔
배부르면 잠만 오고 집중 안 돼
100개 중에 3개나 틀렸어
오답노트 정리하고
130페이지까지 풀어
[잔잔한 음악-계속]
(어린 미주) 학교 다녀왔습니다
[어린 미주의 놀라는 소리]
우리 할머니가 좋아하는 육전이네
(미주 모) 제사하기 전에
손대는 거 아니여
(어린 미주) 치...
[어린 미주의 놀란 숨소리]
요건 찢어졌다
요런 건 제사상에 올리는 거 아니랴
[어린 미주의 감탄]
[미주 모의 훌쩍이는 소리]
뭐예요?
엄니 시방 우는 겨?
미친년이
(미주 모) 아휴, 울기는
으유, 염병할 놈의 연기
더럽게도 맵네
(어린 미주) 아버지!
(직원) 야가 왜 이래
얼른 안 나와!
놔유
안 그러면 대낮에
스탠드바 한다고 신고할 테니께
(미주 부) 아휴, 제니퍼 씨는
날마다 춤이 늘어유
(제니퍼) 별말씀을요
[제니퍼의 웃음]
- (미주 부) 여기 앉으셔유
- (제니퍼) 땡큐
(미주 부) 아이고, 아, 깜짝이야
네가 여기는 워째
아부지
아, 왜
아휴, 씨, 참내, 그
[미주 부의 아파하는 신음]
(미주 부) 가시나야, 안 놔?
[흥미로운 음악]
[미주 부의 아파하는 신음]
할머니랑 같은 날 제사상 받기 싫음
따라 나와유
(제니퍼) 이거 하나 먹을래?
[어린 미주의 심장 박동]
[잔잔한 음악]
(미주 부) 제니퍼, 나가요
아, 미주야
아버지 해 지기 전에 들어갈 겨, 어?
야, 홍동백서여
그리고 좌포우혜, 어?
(미주 언니들) ♪ call me call me
call call give a call ♪
(어린 선주) 아, 진짜 예뻐
(미주 언니들) ♪ 원한다면
너에게 줄게 ♪
♪ 지금 이대로 너의 사랑은 ♪
♪ 나를 위한 거야 ♪
(어린 선주) ♪ 줄게 ♪
[미주 언니들의 웃음]
(어린 미주) 아버지 춤바람 난 것도 모자라
너희까지 이 지랄이여!
(어린 선주) 아, 왜 이래, 진짜
- (어린 미주) 춤추지 말라고!
- (어린 선주) 아, 왜!
[미주 모의 코 고는 소리]
[잔잔한 음악-계속]
경을 칠 년 이거 어디 있어
이미주!
(미주 모) 야, 이년아
왜 자꾸 이 지랄을 해놓는 겨
[밝은 음악]
[미주의 웃음]
- (미주 모) 뭐여, 저
- (미주) 음, 음, 음, 음
- 김밥이여?
- (미주) 응, 응, 응, 응
(미주 모) 오메, 야, 이년아!
수학여행 때문에 싼 거를
처먹으면 어떡혀!
야, 거기 서, 이년아
(삼식) 아휴, 개발이여, 이씨
야, 야, 패스여, 패스여, 패스여
패스여, 패스여
패스, 패스, 패스, 패스여, 패스
(학생1) 받아
[미주의 놀래키는 소리]
[강호의 놀라는 소리]
[미주의 웃음]
(미주) 너 올 줄 알았제
(강호) 어떻게 여길
아니, 점심시간, 저녁 시간만 되면
없어지길래 며칠 미행 좀 혔지
(미주) 자
이거 선물
아니, 소풍이건 수학여행이건
한 번도 못 가봤응께
김밥 먹을 일도 없었을 거 아니여
생일선물로 뭘 줄까 고민하다가
생각해낸 겨
생일선물?
오늘 니 생일이여
(미주) 그리고 나, 나의 생일이고
[익살스러운 음악]
(삼식) 잘 가라, 최강호
굿 럭이여
(미주) 왜 당근은 골라내고 그려?
나 당근 싫어해
(미주) 아, 그려
강호는 당근을 싫어한다, 잉
[미주의 옅은 웃음]
오메, 뭐여?
왜 더 안 먹고
(강호) 다 먹었어
(미주) 아, 겨우 5개 집어먹고 뭔 소리여
그러지 말고 조금만 더 먹어
(강호) 아니야, 됐어, 배부르면 안 돼
(미주) 왜?
음, 배부르면 잠 오고
잠 오면 공부 못 하고
공부 못 하면 판검사 못 되니까
아유, 말도 안 돼, 무슨
씁, 그렇지
말이 좀 안 되지
나는 이름이나 띠, 혈액형처럼
사람은 누구나 태어나는 순간부터
미래의 직업이
정해져 있는 줄 알았어
(강호) 그래서 학기마다 장래희망이
바뀌는 애들을 보면
말도 안 된다고 생각했거든
[미주의 호응하는 소리]
그런데 진짜 말도 안 되는 건 나더라고
그게 싫으면 인자라도
너 하고 싶은 걸 하면 되잖여
내가 하고 싶은 거?
(미주) 응
그게 뭐지?
에휴, 그러고 보니까
한 번도 그런 생각을 해본 적이 없네
아, 불쌍한 우리 강호
[학교 종소리]
(강호) 종 친다, 야자 하러 가자
(미주) 응
(강호) 어?
- 아니...
- (미주) 어, 어떡혀, 잠겼나 벼
[미주의 당황한 숨소리]
여기요! 여기요!
- (강호) 여기요!
- (미주) 여기, 저기
- (강호) 여기요, 여기 안에 사람 있어요
- (미주) 저기요
(강호) 저기요
아, 씨...
저기요!
[흥미로운 음악]
저희 안에 사람 있다니까요
밖에, 밖에 아무도 없어요?
저기요, 저기요!
(미주) 야, 최강호
그만혀!
[까마귀 울음소리]
[잔잔한 음악]
(이장) 아니, 뭔 자다 봉창이여, 잉?
생전 속 한번 안 썩이던
애들이 웬일이랴
요즘 뭐 이상한 건 없었고?
(영순) 아니요, 그런 거 없었어요
(미주 모) 아, 맞다
아침에 웬 김밥을
싸 들고 나가긴 했는디
- (이장) 김밥?
- (미주 모) 응
(이장) 아, 그러면 애들끼리
봉일천 이런 데 놀러 간 거 아니여?
(영순) 내일이 중간고사인데
그럴 리가 없어요
(미주 모) 내일이 중간고사여?
아유, 씨 이년이 그냥...
(이장 부인) 아유, 걱정이네
고등학생들끼리
아기라도 가지면 큰일인데
(이장) 저, 이씨!
염병할 놈의 여편네가 그냥
야, 말을 하면...
저, 아파, 에?
많이 아파, 이해혀
나 아파?
[문 두드리는 소리]
(영순) 삼식아
(이장) 삼식아
- (영순) 삼식이 안에 있니
- (이장) 삼식아
- (영순) 삼식아
- (미주 모) 어어, 켜졌다
(이장) 불 켜졌어, 어?
아이고
- (삼식 모) 아유
- (이장) 아이고, 아이고, 미안해
(삼식 모) 아니, 이 시간에
다들 웬일이래요, 어?
(이장) 강호가 없어졌댜
미주랑
(청년회장) 강호 없어졌슈?
(삼식) 미, 미주라니요
[흥미로운 음악]
설마 미주도 거기 있었단 말이에유?
거기? 거기라니, 거기가 어딘데?
(삼식) 안 돼, 안 돼, 안 돼, 안 돼
아우, 어머니, 저 나와 봐요
- (삼식 모) 삼식아
- (삼식) 안 돼, 아아!
(이장) 어디 가, 인마
우리 거기서 내려왔는데
(삼식) 안 돼!
[미주의 옅은 웃음]
[미주의 한숨]
(미주) 밤새 이러고 있어야 혀?
아니, 그러게 아침마다
핸드폰은 왜 걷는 겨
지금쯤 다들 난리 났겄네
배고파
뭐 먹을 거 없나
어, 어
어, 사탕이여
강호야, 내 반 잘라줄게
됐어, 나 사탕 싫어해
(미주) 치...
싫어하는 것도 많다
괜찮여
너는 그냥 나만 좋아하면 돼, 응?
야!
너는 아무리 그래도 이, 이 폐쇄된 공간에
여자랑 단둘이 있는디
어떻게 그렇게 계속 공부만 하냐
나도 좀 보라고, 나도, 응?
[잔잔한 음악]
사랑도 어쩌면
그와 같은 것인가?
사, 사랑?
(강호) 소나기처럼 숨이 차게
정수리부터 목물로 들이붓더니
여기서 소나기처럼은 직유법
내일 시험에 나올 수도 있으니까 알아둬
(미주) 씨...
됐어, 어?
나는 살 빼고 예뻐져 가지고
좋은 데 시집이나 갈란다
[미주의 힘주는 신음]
공부, 공부
공부만 백 점이면 뭐 혀
눈치는 그냥 빵점인디
[미주의 구역질]
[흥미로운 음악]
뭐야, 왜 그래?
사탕 걸린 거야?
[강호의 당황한 신음]
- 아, 안 되겠다, 이렇게 해 봐
- (미주) 응
하나, 둘, 셋 하면 퉤 해
(강호) 하나, 둘, 셋
하나, 둘, 셋
다시, 하나, 둘, 셋, 셋
다시, 하나, 둘, 셋
[미주의 신음]
[미주의 가쁜 숨소리]
[익살스러운 음악]
야, 이 새끼야, 놔!
(삼식 모) 뭐야, 뭐야, 뭐야, 뭐야
삼식아, 아이고
뭔 애를 그렇게 세게 밀고 그려, 씨
괜찮여?
언제부터 이러고 있었어?
보충수업도 못 한 거야?
밤늦게 놀라셨죠? 죄송해요
(미주 모) 너
을매나 걱정했는 줄 알아?
(이장) 아유, 됐어, 됐어
아무 일 없었으면 된 거여
(이장 부인) 옷 입고 있는 거 보니까
아무 일 없었어요
(영순) 가
교실에 가서 책가방 챙겨
(미주 모) 가, 가, 집에 가서 얘기해
(삼식 모) 지독혀
아니, 지금 이 상황에서 그...
보충했냐는 소리가 나오네
참 거 사람은 좋은데
왜 저렇게 아들내미한테만
모질게 구는지 모르겄어
그래서 강호가 저렇게 잘 큰 거쥬
(청년회장) 생전 가야
속 한 번을 썩이나
이 촌구석에 살면서
전국 1등을 놓치기를 하나
- (삼식 모) 닥쳐!
- (이장) 하긴 뭐
아, 공부 잘해서 우리 조우리에
법관 하나 나오면 좋지
(삼식 모) 좋긴 뭐가 좋아유
[삼식 모의 어색한 웃음]
솔직히 여기는 그냥
다 법 없이도 살 사람이거든유
다는 아니죠
(이장 부인) 저기 삼식이가 있는데
(청년회장) 에?
[슬픈 음악]
(삼식 모) 이런 씨부럴 놈의 여편네가 정말
이 주둥이를 그냥 확 그냥
(이장) 가자고, 늦었으니께 얼른 가
(청년회장) 아니, 말을...
[익살스러운 음악]
(삼식 모) 개놈의 새끼야
네가 이 새끼야 친구를 감금해, 어?
너 이놈의 새끼야
학교 잘리고 싶어서 환장했냐!
(삼식) 학교는 모르겄고
일단 이 손모가지부터 좀 잘라봐유
내가 도대체 뭔 짓을 한 겨
(삼식 모) 쌍놈의 새끼야
네가 지금
[삼식의 아파하는 신음]
아비, 어미 망신시켜도 유분수지, 어?
(영순) 내일이 중간고사라
미역국은 안 끓였어
시험 다 끝나면 그때 끓여줄게
(강호) 저
아까 김밥 먹었어요
(영순) 그래
배부르면 잠만 오지
시험공부나 마저 하고 자
[사람들의 응원]
[잔잔한 음악]
(영순) 긴장할 거 없어
평소에 하던 대로만 해
문제 꼼꼼하게 잘 읽고
시간 체크 잘하고
아, 점심 많이 먹지 마
듣기평가 할 때 졸리면
큰일 나, 알았지?
네
[호루라기 소리]
[사람들의 응원]
(미주) 강호야
강호야
- (학생2) 잘 보자!
- (경찰) 차 좀 빼주세요
(영순) 아, 알았어요, 빼요, 빼
(미주) 최강호, 최강호
최강호, 강호야
[미주의 옅은 웃음]
(강호) 여기 웬일이야, 수시 붙었잖아
(미주) 아, 오늘은
내 남친 응원해 주러 왔지
어머, 내가 지금 남친이라고 혔니
아이고, 주책, 주책
[강호, 미주의 웃음]
자, 손
자, 요대로 가만히 있어
내가 오늘의 운세를 봤는디
우리 용띠들 행운의 색이
이 노란색이랴
그래서 이렇게
아이고, 예쁘다
아이고
자
그래서 나도 짠
[강호, 미주의 웃음]
자, 그리고 이거는 포크
잘 찍어
[미주의 웃음]
그리고 이거는 휴지
잘 풀어
그리고 이거는 탬버린
잘 쳐, 우우우
아, 그리고 오늘의 하이라이트
김밥
시험 끝나고 나와 가지고
오늘은 아주 그냥
배 터지게 먹는 거여
그리고 너 한 번도 못 가본
그 노래방도 가고
영화관도 가고 그러자
솔직히 오늘 하루는 그래도 된다
안 그려?
- (강호) 응
- (미주) 응
[미주의 옅은 웃음]
내가 너 시험 끝날 때까지
엿을 딱 붙여놓고 기도하고 있을게
최강호 아자, 아자!
아자!
[미주의 웃음]
아자, 아자
(미주) 아자, 아자
아, 이것도
가, 어
수능 만점 최강호
당신 없인 못 살아
[오토바이 경적]
[무거운 음악]
미주야!
(강호) 미주야
[사람들의 웅성거리는 소리]
미주야
미주야, 너 괜찮, 괜찮아?
미주야, 아, 잠깐만
미주야
미주야, 정신 차려 봐
미주야!
[호루라기 소리]
미주야, 정신 좀 차려 봐, 미주야...
(영순) 드디어 오늘이에요, 여보
우리 강호
그동안 얼마나 힘들게 애썼는지
당신이 더 잘 알잖아
부디 그 시간들 헛되지 않게
시험 잘 볼 수 있게
꼭 도와주세요
괜찮아, 미주야?
네가 왜 여기 있는 겨?
- (미주) 시험은?
- (강호) 안 돼, 아직 일어나면 안 돼
(미주) 아니, 시험은!
어?
[잔잔한 음악]
말도 안 돼
미쳤어, 미쳤어
- (강호) 아니야, 미주야
- (미주) 너 시험은...
(강호) 미주야, 괜찮아, 어?
괜찮아
[미주의 울음]
미주야
괜찮아
괜찮아, 응?
시험은 내년에 다시 보면 돼
[미주의 울음]
괜찮아
(영순) 나가
- (강호) 엄마
- 돼지 똥물 한 바가지 맞아야 나갈래?
거기 너밖에 없었어?
(영순) 네가 걔 보호자냐고
사고 낸 사람 따로 있는데
네가 왜 오지랖을 부리고 난리야
오늘이 얼마나 중요한 날인지 몰라?
(강호) 엄마
미주가 다쳤어요
그래서 뭐!
죽기라도 했어?
엄마!
네가 왜 다른 사람 때문에
네 인생을 망쳐, 왜!
내 인생이요?
내 인생이 어디 있는데요
뭐?
(강호) 그거 엄마 인생이잖아요
아우, 지겨워, 진짜
지긋지긋해
아, 숨 막혀서 살 수가 없다고요!
왜 엄마 마음대로
내 인생을 정해놓고
나를 괴롭혀요
아빠가 억울해서 죽은 게
그게 내 탓이에요?
그러게
그러니까
그게 누구 탓이냐고
(영순) 네 아빠가 왜
뭣 때문에 억울해서 죽었는지
그것 좀 가르쳐달라고!
지긋지긋해?
도망가고 싶어 미치겠지?
판검사 돼
그래야 너 벗어나
저 고약한 돼지 똥냄새한테도
이 나쁜 엄마한테도
[강호의 떨리는 숨소리]
네, 맞아요
엄마
나쁜 사람이에요
(강호) 왜 다른 사람 때문에
내 인생을 망치냐고요?
엄마가 그렇게 살라고 하셨잖아요
[무거운 음악]
힘 있고 능력 있는 사람 돼서
힘없고 어려운 사람들
도와주라고 하셨잖아요
그런데 아니었어
엄마는 그냥
힘없어서 당한 게 억울했고
나를 이용해서 보란 듯이
그 힘을 갖고 싶었던 거라고요
나를!
아빠를 죽게 만든 그놈들과 다를 거 없는
그런 속물로 키우고 싶었던 거라고요
네, 알겠습니다
그렇게 할게요
[슬픈 음악]
[돼지 울음소리]
[슬픈 음악-계속]
(영순) 오늘 우리 강호
재판 있는 거 아시죠?
이번에도 이길 수 있게
꼭 좀 도와주세요
꼭
[밝은 음악]
(판사2) 자, 검사 측 구형하시죠
(강호) 피해자 정민호 군은
2020년 12월 22일
수아동 우벽 스테이 건설 현장에서
외부 비계 난간대 미설치로 인하여
추락사하였습니다
현장 최고층에서 일했지만
정민호 군을 살릴 수 있었을
안전대, 추락 방지망 등의 안전장치는
그 어디에도 없었습니다
하청업체 대표 피고인 박철수는
시공사 우벽건설이
안전관리 및 추락 방지망 설치를
공사 시작 당시부터
수차례 지시하였음에도 불구하고
이를 묵인하였습니다
존경하는 재판장님
이제 갓 대학 입학을 앞두고
학비를 벌어보고자
일용직 노동자로
공사 현장을 찾았다가 사망한 피해자
꽃다운 청년 정민호 군
그의 억울함과
무책임한 피고인의 범죄 행위의
중대성을 종합적으로 고려하시어
징역 3년을 선고하여 주시기 바랍니다
[아기 울음소리]
[밝은 음악-계속]
(판사2) 피고인 박철수는
피해자들에게 재산적 피해뿐만 아니라
근로자의 사망이라는
회복할 수 없는 손해를 발생시켰다
주문, 피고인을 징역 3년에 처한다
검사님
드릴 말씀이 있어요
(철수 부인) 남편은 협박을 당했어요
공사 시작부터
하도 공사 일정으로 압박해서
그래서 무리한 거라고요
안전망이랑 난간들도 더 필요하다고
몇 번이고 요구했지만
우벽건설 쪽에서
공사 대금을 핑계로 묵살했어요
그래 놓고 막상 사고가 나니까
남편한테 모든 책임을
뒤집어쓰라고 한 거예요
전에 남편이 썼던 휴대폰인데
우벽건설과 통화한
녹음 내역이 남아있어요
[무거운 음악]
왜 이 중요한 증거를
변호사가 아닌 저한테 가져오신 거죠?
(철수 부인) 변호사도
우벽건설과 한패니까요
검사님이라면 도와주실 수 있잖아요
제발
제발 부탁드립니다
[강호의 한숨]
(강호) 쉽지 않으셨을 텐데
용기 내주셔서 감사합니다
연락드리겠습니다
[철수 부인의 안도하는 한숨]
감사합니다
감사합니다, 검사님
[무거운 음악-계속]
[통화 연결음]
최강호입니다
일이 좀 골치 아프게 됐는데요
[긴장되는 음악]
(우벽) 우리 최 검사님 오셨습니까?
[우벽의 웃음]
안녕하십니까, 회장님
[의미심장한 음악]
[음악: '나쁜 엄마' 주제곡]
(우벽) 니 내 아들 할래?
(남자5) 너는 아비도 없냐!
[남자5의 울음]
(이장) 우리 검사님은 잘 계시제?
(강호) 없다고 하세요
(경비원) 어, 없다고 하라고요?
(하영) 사과 못 하겠다
(태수) 너 같은 놈은 나 같은 사람을
절대 아버님이라고 부를 수 없어
(청년회장) 어디 뭐
팔자 피는 정도가 아니여, 어?
신분이 달라지는 거여
[우벽의 웃음]
(우벽) 이게 진빼이 홈런이지, 어?
(강호) 어머니가 바라던 게
이거 아니었어요?
[음악: '나쁜 엄마' 주제곡-계속]